بَعْدَ تَحْذيرِ الـمَلاك، أَخَذَ يُوسُفُ مَرْيَمَ وَالطِّفْلَ يَسُوعَ وَفَرَّ مَعَهُمَا إلى مِصْرَ،
فَعَاشُوا لاجِئينَ إلى أنْ مَاتَ الـمَلِكُ القَاسِي هِيْرودُس.
’’فَلَمَّا مَاتَ هِيرُودُسُ، إِذَا مَلاَكُ الرَّبِّ قَدْ ظَهَرَ فِي حُلْمٍ لِيُوسُفَ فِي مِصْرَ قَائِلاً:
قُمْ وَخُذِ الصَّبِيَّ وَأُمَّهُ وَاذْهَبْ إِلَى أَرْضِ إِسْرَائِيلَ،
أَنَّهُ قَدْ مَاتَ الَّذِينَ كَانُوا يَطْلُبُونَ نَفْسَ الصَّبِيِّ‘‘ (مَتَّى 2: 19-20).
وَبِذَلِكَ تَحَقَّقَتْ نُبُوءَةٌ قَديمَةٌ أُخْرَى أَعْلَنَها الرَّبُّ:
’’... وَمِنْ مِصْرَ دَعَوْتُ ابْنِي‘‘ (هوشع 11: 1).
لِذَلِكَ، رَجَعَ يُوسُفُ وَمَرْيَمُ وَيَسُوع إلى النَّاصِرَةِ حَيْثُ
نَشَأَ يَسُوعُ مَعَ إخْوَتِهِ وَأَخَواتِهِ غَيْرِ الأشِقَّاء.
كَانَ يَسُوعُ يُشْبِهُ الأطْفالَ الآخَرينَ مِنْ أوْجُهٍ عَديدَة:
فَقَدْ كَانَ يَأكُلُ، وَيَنامُ، وَيَلْعَبُ، وَيَدرُسُ، وَيَتعلَّمُ حِرْفَةً.
وَلَكِنَّهُ كَان مُختلفًا عَنْهُمْ مِنْ أَوْجُهٍ عَديدَةٍ أُخْرى:
: فَهُوَ لَمْ يَكُنْ أَنانِيًّا، وَكانَ يُكْرِمُ أَبَاه وَأُمَّهُ، ولم يَكُنْ يَكْذِب،
وَكانَ مَرْضِيًّا دَائِمًا عِنْدَ أَبيهِ السَّماويّ.
’’قُدُّوسٌ بِلاَ شَرّ وَلاَ دَنَسٍ، قَدِ انْفَصَلَ عَنِ الْخُطَاةِ‘‘ (عبرانيِّين 7: 26).
كَانَ يَسُوعُ (وَما يَزالُ) الطِّفْلَ الكَامِلَ الوَحيدَ في التَّاريخ.
. وَالكَمالُ لا يَعني أنَّهُ لَمْ يُصَبْ يَوْمًا بِجُرْحٍ في رُكْبَتِهِ أوْ أنَّهُ لَمْ تَظْهَربُثورٌ عَليه.
بَلِ الـمَقْصودُ هُنا هُوَ أنَّهُ كَان يَمْلِكُ طَبيعَةً كَامِلَةً. فَقَدْ كانَ قُدُّوسًا وَصَالحًا تمامًا.
كَمَا أنَّهُ كانَ كَامِلًا في القُدْرَةِ وَالحِكْمَة.
وَلَكِنْ قَبْلَ أَنْ يَصيرَ في رَحْم مَرْيَم،
فَرَضَ عَلى نَفْسِهِ حُدُودًا مُعَيَّنَةً لِكَيْ يَعيشَ إنْسَانًا بَيْنَ النَّاسِ.
’’وَأَمَّا يَسُوعُ فَكَانَ يَتَقَدَّمُ فِي الْحِكْمَةِ وَالْقَامَةِ وَ
النِّعْمَةِ، عِنْدَ اللهِ وَالنَّاسِ‘‘.   (لوقا 2: 52)
عِنْدَما كانَ يَسُوعُ ابْنَ اثْنَتَيْ عَشْرَةَ سَنَة، سَافَرَ وَأَبَوَاهُ مِنَ النَّاصِرَةِ إلى أورُشَليمَ
للاحْتِفالِ بِعيدِ الذَّبيحَةِ السَّنَوِيِّ الَّذي يُعْرَفُ بِعيدِ الفِصْح.
وَفيما كَانَ رِفَاقُهُ يَسْتَكْشِفونَ المدينةَ الكَبيرةَ،
بَقِيَ يَسُوعُ طَوالَ الأُسْبوعِ مَعَ الـمُعَلِّمينَ في سَاحَةِ الهَيْكَلِ
يَسْتَمِعُ إليْهِمْ وَيَطْرَحُ الأسْئِلَةَ عَلَيْهِم.
’’وَكُلُّ الَّذِينَ سَمِعُوهُ بُهِتُوا مِنْ فَهْمِهِ وَأَجْوِبَتِهِ‘‘. (لوقا 2: 47)
كانَ الهَيْكَلُ هُوَ المكانُ الَّذي تُحْرَقُ فيهِ الحُمْلان عَلى الـمَذْبَحِ عَنْ خَطَايا الشَّعب.
وَقَدْ فَهِمَ الصَّبِيُّ يَسوعُ مَا عَجِزَ القَادَةُ الدِّينيُّونَ عَنْ فَهْمِه.
فَقَدْ جَاءَ لِتَقديمِ الحَمَلِ الأخير.
انْقَضَتْ ثَلاثونَ سَنَةً مُنْذُ وِلادَةِ يَسُوعَ في بَيْتِ لَحْم.
وَقَدْ مَاتَ أُغُسْطُس قَيْصَر، وَكانَ ابْنُهُ بالتَّبَنِّي
(طِيباريُوس قَيْصَر) يَحْكُمُ الإمبراطوريَّةَ الرُّومانيَّةَ آنَذاك.
وَكانَ هِيرودُسُ أنْتيباسُ حَاكِمًا عَلى الجَليل، وَبيلاطُسُ
البُنطيُّ حَاكِمًا على اليَهُودِيَّة.
وكانَ هُناكَ نَبِيٌّ جَديدٌ يَكْرِزُ في فِلَسْطين:
’’فِي تِلْكَ الأَيَّامِ جَاءَ يُوحَنَّا الْمَعْمَدَانُ
يَكْرِزُ فِي بَرِّيَّةِ الْيَهُودِيَّةِ قَائِلاً:
’تُوبُوا، لأَنَّهُ قَدِ اقْتَرَبَ مَلَكُوتُ السَّماوَاتِ.
فَإِنَّ هذَا هُوَ الَّذِي قِيلَ عَنْهُ بِإِشَعْيَاءَ النَّبِيِّ الْقَائِلِ:
صَوْتُ صَارِخٍ فِي الْبَرِّيَّةِ:
أَعِدُّوا طَرِيقَ الرَّبِّ. اصْنَعُوا سُبُلَهُ مُسْتَقِيمَةً‘.
وَيُوحَنَّا هذَا كَانَ لِبَاسُهُ مِنْ وَبَرِ الإِبِلِ،
وَعَلَى حَقْوَيْهِ مِنْطَقَةٌ مِنْ جِلْدٍ.
وَكَانَ طَعَامُهُ جَرَادًا وَعَسَلاً بَرِّيًّا‘‘. (مَتَّى 3: 1-4)
وَمَعَ أنَّ أُناسًا كَثيرينَ في زَمَانِهِ كانُوا يَلْبَسونَ الحَريرَ النَّاعِمَ،
وَيَأكُلونَ أفْضَلَ الطَّعام، كانَ يُوحنَّا يَعيشُ حَياةً بَسيطةً.
فَقَدْ كانَ قَادِمًا في مُهِمَّة.
فَقَدْ جَاءَ يُوحَنَّا لِكَيْ يُمَهِّدَ الطَّريقَ أَمَامَ الـمَلِك.
. وقَبل مِئاتِ السِّنين، كَتَبَ نَبِيَّان (هُمَا إشَعْياءُ وَمَلاخِي)
عَنْ نَبِيٍّ مُسْتَقْبَلِيٍّ سَيُعْلِنُ مَجيءَ الـمَسِيَّا-الـمَلِك.
وَكانَ يُوحنَّا هُوَ ذَلِكَ النَّبِيُّ.
وَمَعَ أنَّ الأنبياءَ السَّابقينَ تَنبَّأوا
أنَّ الـمُخلِّصَ الـمَوعودَ سيَأتي إلى الأرضِ في الوَقْتِ الـمُناسِبِ،
فَإنَّ يُوحَنَّا نَادَى بأنَّ الوَقْتَ قَدْ حَان! فَالـمُخَلِّصَ قَدْ جَاء!
تَدَفَّقَ النَّاسُ إلى الصَّحْراءِ لِسَماعِ يُوحنَّا.
وَقَدِ اعْتَمَدَ كَثيرونَ في نَهْرِ الأرْدُنِّ بَعْدَ أنِ اعْتَرَفُوا
بِحَالَتِهِمِ الخاطِئَةِ وَبِحاجَتِهِمْ إلى الـمُخَلِّص.
وَبهذِهِ الطَّريقَةِ أَعْلَنُوا إيمانَهُمْ بالـمَسِيَّا
الَّذي سيَمْحُو دَيْنْ خَطاياهُمْ وَيَكْسُوَهُم بِبِرِّه.
وَقَدْ خَاطَبَ يُوحَنَّا النَّاسَ، يَومًا بَعْدَ يَوْمٍ وَأُسْبوعًا تِلْوَ الآخَرِ،
عَنِ الـمُخَلِّصِ الَّذي طَالَ انْتِظارُهُ مِنَ السَّماءِ، وَقالَ عَنْهُ:
’’الَّذِي لَسْتُ أَهْلاً أَنْ أَحْمِلَ حِذَاءَهُ.
هُوَ سَيُعَمِّدُكُمْ بِالرُّوحِ الْقُدُس‘‘. (مَتَّى 3: 11)
وَذاتَ يَوْمٍ، جَاءَ الـمُخَلِّصُ (مِنْ فَوْقِ تَلٍّ)،
وَمَشَى بَيْنَ الجُموعِ، وَجَاءَ إلى يُوحنَّا حَيْثُ كَانَ يُعَمِّد.
. أَشارَ يُوحنَّا إلى يَسوعَ وَقال:
’’هُوَذَا حَمَلُ اللهِ الَّذِي يَرْفَعُ خَطِيَّةَ الْعَالَمِ!‘‘ (يوحنَّا 1: 29)
لَكِنْ لماذا دَعَا يُوحَنَّا يَسُوعَ ’’حَمَل الله‘‘؟
إذا عَرَفْتَ السَّبَبَ، تَكونُ قَدْ عَرَفْتَ مَأمُورِيَّةَ الـمَلِك.
طَلَبَ يَسُوعُ مِنْ يُوحنَّا أنْ يُعَمِّدَهُ.
وَقَدِ اعْتَرَضَ يُوحنَّا عَلى ذَلِكَ لأنَّ الـمَسِيَّا-الـمَلِكَ
الآتي مِنَ السَّماءِ لا حَاجَةَ لَهُ إلى التَّوْبَة:
’’فَأَجَابَ يَسُوعُ وَقَالَ لَهُ: ’اسْمَحِ الآنَ،
أَنَّهُ هكَذَا يَلِيقُ بِنَا أَنْ نُكَمِّلَ كُلَّ بِرّ‘‘‘ (مَتَّى 3: 15).
لِذَلِكَ، قَامَ يُوحنَّا بِتَعميدِ يَسُوع.
. وَقَدْ أَظْهَرَ يَسوعُ،
وَقَدْ أَظْهَرَ يَسوعُ، مِنْ خِلالِ مَعْمودِيَّتِهِ، أنَّهُ يَنْتَمي
إلى الجِنْسِ البَشَريِّ الَّذي جَاءَ ليُخَلِّصَهُ:
’’فَلَمَّا اعْتَمَدَ يَسُوعُ صَعِدَ لِلْوَقْتِ مِنَ الْمَاءِ،
وَإِذَا السَّمَاوَاتُ قَدِ انْفَتَحَتْ لَهُ،
فَرَأَى رُوحَ اللهِ نَازِلاً مِثْلَ حَمَامَةٍ وَآتِيًا عَلَيْهِ،
وَصَوْتٌ مِنَ السَّمَاوَاتِ قَائِلاً:
’هذَا هُوَ ابْنِي الْحَبِيبُ الَّذِي بِهِ سُرِرْتُ‘.‘‘ (مَتَّى 3: 16-17)
وَكَما حَدَثَ في اليومِ الأوَّلِ للخَلْق، ظَهَرتْ وَحْدَةُ اللهِ الجامِعَة.
فَمَعَ أنَّ اللهَ وَاحِدٌ، فَإنَّ رُوْحَهُ وَكَلِمَتَهُ اشْتَرَكا مَعَهُ في خَلْقِ العَالَم.
وَالآن، سَوْفَ تَعْمَلُ الأقانيمُ الثلاثَةُ مَعًا لِتَخْليصِ العَالَم.
وَنَرى أنَّ رُوحَ اللهِ
(الَّذي كانَ عِنْدَ ابْتِداءِ الخَلْقِ يَرِفُّ عَلى وَجْهِ المياهِ) نَراهُ يَحُلُّ عَلى يَسُوع.
وَنَرى ابْنَ اللهِ (وَهُوَ الكَلِمَةُ الَّذي خَلَقَ العَالَمَ) نَراهُ يَصْعَدُ مِنَ النَّهرِ.
وَنَسْمَعُ اللهَ الآبَ وَهُوَ يَتكلَّمُ مِنَ السَّماء.
وَفي السَّنواتِ الثلاثينَ الأخيرة، كَانَ يَسُوعُ
يَعيشُ كشَخْصٍ مَجْهولٍ، بَعيدًا عَنْ أَعْيُنِ النَّاس.
وَلَكِنَّ أَباهُ السَّماوِيَّ كَانَ يُراقِبُ أفْكارَهُ، وَكَلِماتِهِ، وَأفْعالَهُ.
وَمَاذا كانَ رَأيُ اللهِ في حَياةِ ابْنِهِ؟
’هذَا هُوَ ابْنِي الْحَبِيبُ الَّذِي بِهِ سُرِرْتُ‘.
وَطَوالَ تاريخِ الجِنْسِ البَشَرِيِّ، كَانَ يَسُوعُ الشَّخْصَ
الوَحيدَ الَّذي فَعَلَ كُلَّ مَا يَطْلُبْهُ اللهُ:
كُلَّ شَيءٍ.
وَكُلَّ الوَقْت.
وعلى أَكْمَلِ وَجْهٍ!
لَقَدْ فَعَلَ يَسُوعُ مَا أَخْفَقَ آدَمُ في القِيامِ بِهِ: فَقَدْ عَكَسَ صُوْرَةَ اللهِ.
بَلْ إنَّهُ فَعَلَ مَا هُوَ أَكْثَرُ مِنْ ذَلِك. فَقَدْ كانَ هُوَ صُورَةُ اللِه.
’’اَللهُ، بَعْدَ مَا كَلَّمَ الآبَاءَ بِالأَنْبِيَاءِ قَدِيمًا، بِأَنْوَاعٍ
وَطُرُق كَثِيرَةٍ، كَلَّمَنَا فِي هذِهِ الأَيَّامِ الأَخِيرَةِ فِي ابْنِهِ،
الَّذِي جَعَلَهُ وَارِثًا لِكُلِّ شَيْءٍ، الَّذِي بِهِ أَيْضًا عَمِلَ الْعَالَمِينَ،
الَّذِي ... هُوَ بَهَاءُ مَجْدِهِ، وَرَسْمُ جَوْهَرِهِ،
وَحَامِلٌ كُلَّ الأَشْيَاءِ بِكَلِمَةِ قُدْرَتِهِ ...‘‘.  (عِبرانِيِّين 1: 1-3)
لِذَلِكَ، لا عَجَبَ أنَّ يَسُوعَ قَالَ لاحِقًا:
’’أَنَا وَالآبُ وَاحِدٌ‘‘. (يُوحَنَّا 10: 30)
يَسوعُ هُوَ الابْنُ الكَامِل.
لَمْ يَكُنِ الشَّيطانُ سَعيدًا بأنْ يَعيشَ هَذا الرَّجُلُ الكامِلُ في مَمْلَكَتِه!
لِذلكَ، دَبَّرَ إبليسُ مَكيدَةً.
فَكَمَا أنَّهُ أَغْوَى الإنْسانَ الأوَّلَ لِكَيْ يُخْطِئَ،
سَيُحاوِلُ الآنَ أنْ يَجْعَلَ هَذا الإنسانَ (أيْ: يَسوعَ) يُخْطِئ.
أَرادَ الشَّيْطانُ أنْ يَجْعَلَ يَسُوعَ خَاضِعًا لَهُ –
تمامًا كَمَا فَعَلَ مَعَ آدَم.
فَإنْ نَجَحَ في جَعْلِ ابْنِ اللهِ يُخْطِئ،
لَنْ يَعُودَ (ابْنُ اللهِ) قَادرًا عَلى تَخليصِ شَعْبِهِ مِنْ خَطَايَاهُم:
’’ثُمَّ أُصْعِدَ يَسُوعُ إِلَى الْبَرِّيَّةِ مِنَ الرُّوحِ لِيُجَرَّبَ مِنْ إِبْلِيسَ.
فَبَعْدَ مَا صَامَ أَرْبَعِينَ نَهَارًا وَأَرْبَعِينَ لَيْلَةً، جَاعَ أَخِيرًا.
فَتَقَدَّمَ إِلَيْهِ الْمُجَرِّبُ وَقَالَ لَهُ:
’إِنْ كُنْتَ ابْنَ اللهِ فَقُلْ أَنْ تَصِيرَ هذِهِ الْحِجَارَةُ خُبْزًا‘‘.‘ (مَتَّى 4: 1-3)
وَمَعَ أنَّ يَسُوعَ كَانَ جَائِعًا، فَإنَّهُ لَمْ يُطِعْ إبليس.
فَهُوَ لَنْ يَفْعَلَ أيَّ شَيْءٍ يُخالِفُ مَشيئَةَ أَبيه.
وَهُوَ لَمْ يَسْتَخْدِمْ قُدْرَتَهُ الخَارِقَةَ لِسَدِّ حَاجَاتِهِ البَشَرِيَّة.
وَلِكَيْ يُقاوِمَ الشَّيطانَ، اقْتَبَسَ مِنْ تَوْراةِ مُوْسَى:
’’مَكْتُوبٌ: لَيْسَ بِالْخُبْزِ وَحْدَهُ يَحْيَا الإِنْسَانُ،
بَلْ بِكُلِّ كَلِمَةٍ تَخْرُجُ مِنْ فَمِ اللهِ‘‘. (مَتَّى 4: 4؛ تثنية 8: 3)
وَلأنَّ الشَّيطانَ مُتَكَبِّرٌ، حَاوَلَ أنْ يُغْوي يَسُوعَ القُدُّوسَ مَرَّةً أُخْرَى:
’’ثُمَّ أَخَذَهُ أَيْضًا إِبْلِيسُ إِلَى جَبَل عَال جِدًّا،
وَأَرَاهُ جَمِيعَ مَمَالِكِ الْعَالَمِ وَمَجْدَهَا،
وَقَالَ لَهُ: ’أُعْطِيكَ هذِهِ جَمِيعَهَا
إِنْ خَرَرْتَ وَسَجَدْتَ لِي‘.‘‘ (مَتَّى 4: 8-9)
عِنْدَما أَخْطَأ آدَمُ، فَقَدَ البَشَرُ الحَقَّ في حُكْمْ الأرْضِ.
وَقَدْ نَجَحَ الشَّيطانُ في سَلْبِ الإنْسانِ سُلْطانَهُ عَلى
العَالَمِ، جَاعِلًا مِنْ نَفْسِهِ مَلِكًا عَلى العَالَم.
وَقَدْ جَاءَ مَلِكُ الـمَجْدِ إلى الأرْضِ لِكَيْ يَستَعيدَ هَذَا السُّلْطان.
وَلَكِنَّهُ لَنْ يَفْعَلَ ذَلِكَ مِنْ خِلالِ الخُضوعِ للشَّيطانِ، بَلْ مِنْ خِلالِ سَحْقِهِ.
’’حِينَئِذٍ قَالَ لَهُ يَسُوعُ: ’اذْهَبْ يَا شَيْطَانُ!
لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: لِلرَّبِّ إِلهِكَ تَسْجُدُ وَإِيَّاهُ وَحْدَهُ تَعْبُدُ‘.‘‘ (مَتَّى 4: 10)
وَأخيرًا، تَرَكَ الشَّيطانُ يَسُوعَ بَعْدَ أنْ جَرَّبَهُ أكْثَرَ مِنْ أيِّ شَخْصٍ آخَر.
وَلَكِنَّ يَسُوعَ لَمْ يَكُنْ رَاغِبًا في أنْ يُخْطِئ، وَلا قَادِرًا عَلى اقْتِرافِ الخَطِيَّة.
فَهُوَ مُخْتَلِفٌ عَنْ آدَمَ وَنَسْلِه:
’’الإِنْسَانُ الأَوَّلُ مِنَ الأَرْضِ تُرَابِيٌّ.
الإِنْسَانُ الثَّانِي الرَّبُّ مِنَ السَّمَاءِ‘‘. (1كورِنثوس 15: 47)
كانَ آدَمُ الإنْسَانُ الأوَّلُ الكَامِل. وَكانَ يَسُوعُ الإنْسَانَ الثَّاني الكَامِل.
وَعِنْدَمَا أَغْوَى الشَّيطانُ آدَمَ مِنْ خِلالِ جَعْلِهِ يُخْطِئ، خَسِرَ آدَمُ وَفَازَ الشَّيطانُ.
وَلَكِنْ عِنْدَما حَاوَلَ الشَّيطانُ أنْ يُغْوي يَسُوعَ،
خَسِرَ الشَّيطانُ وَفَازَ يَسُوع.
لِذَلِكَ، فَقَدْ قَادَنا الإنْسانُ الأوَّلُ إلى مَمْلَكَةِ الشَّيْطانِ، مَمْلَكَةِ الخَطِيَّةِ وَالـمَوْت.
أمَّا الإنْسانُ الثَّاني فَجَاءَ لِتَحْريرِنا.
بَعْدَ أنْ أَخْفَقَ الشَّيْطانُ في جَعْلِ يَسُوعَ يُخْطِئُ،
يَسُوعُ إلى النَّاصِرَةِ حَيْثُ تَابَعَ حَياتَهُ وَعَمِلَ نَجَّارًا
’’وَدَخَلَ الْمَجْمَعَ حَسَبَ عَادَتِهِ يَوْمَ السَّبْتِ‘‘.
(لوقا 4: 16)
كانَ الـمَجْمَعُ مَكَانًا للعِبادَةِ تُقْرَأُ فيهِ الأسْفارُ
الـمُقَدَّسَةُ وَتُفَسَّرُ كُلَّ سَبْتٍ. وفي هَذا السَّبتِ تَحديدًا،
أَرادَ يَسُوعُ أنْ يُعْلِنَ شَيْئًا
’’وَقَامَ (أيْ: يَسوعُ) لِيَقْرَأ.
فَدُفِعَ إِلَيْهِ سِفْرُ إِشَعْيَاءَ النَّبِيِّ.
وَلَمَّا فَتَحَ السِّفْرَ وَجَدَ الْمَوْضِعَ الَّذِي كَانَ مَكْتُوبًا فيهِ:
’رُوحُ الرَّبِّ عَلَيَّ،
لأَنَّهُ مَسَحَنِي لأُبَشِّرَ الْمَسَاكِينَ،
أَرْسَلَنِي لأَشْفِيَ الْمُنْكَسِرِي الْقُلُوبِ،
لأُنَادِيَ لِلْمَأسُورِينَ بِالإِطْلاَقِ ولِلْعُمْيِ بِالْبَصَرِ ...‘.‘‘ (لوقا 4: 17-18)
كانَ الـمَقْطَعُ الَّذي قَرَأَهُ يَسُوعُ نُبوءَةً قَديمَةً عَنِ الـمَسِيَّا-الـمَلِكِ
الَّذي سَيُعْلِنُ اللهَ للإنْسانِ،
وَيُنْقِذُ الخُطاةَ مِنْ سُلْطانِ الشَّيطانِ وَالخَطيَّةِ والـمَوْتِ وَالجَحيم:
’’ثُمَّ طَوَى (أيْ: يَسُوعُ) السِّفْرَ وَسَلَّمَهُ إِلَى الْخَادِمِ، وَجَلَسَ.
وَجَمِيعُ الَّذِينَ فِي الْمَجْمَعِ كَانَتْ عُيُونُهُمْ شَاخِصَةً إِلَيْهِ.
فَابْتَدَأَ يَقُولُ لَهُمْ:
’إِنَّهُ الْيَوْمَ قَدْ تَمَّ هذَا الْمَكْتُوبُ فِي مَسَامِعِكُمْ‘.‘‘   (لوقا 4: 20-21)
كَيْفَ كَانَ رَدُّ فِعْلِ جِيْرانِ يَسوعَ عَلى ادِّعَائِهِ بأنَّهُ الـمَسِيَّا
الَّذي جَاءَ مِنَ السَّماءِ لِتَتْميمِ النُّبوءاتِ الـمُدَوَّنَةِ في الأسْفارِ الـمُقدَّسَة؟
’’فَامْتَلأَ غَضَبًا جَمِيعُ الَّذِينَ فِي الْمَجْمَعِ حِينَ سَمِعُوا هذَا،
فَقَامُوا وَأَخْرَجُوهُ خَارِجَ الْمَدِينَةِ،
وَجَاءُوا بِهِ إِلَى حَافَّةِ الْجَبَلِ الَّذِي كَانَتْ مَدِينَتُهُمْ مَبْنِيَّةً
عَلَيْهِ حَتَّى يَطْرَحُوهُ إِلَى أَسْفَل.
أَمَّا هُوَ فَجَازَ فِي وَسْطِهِمْ وَمَضَى‘‘.    (لوقا 4: 28-30).
كَانَ لِيَسُوعَ سُلْطانٌ. وَخِلافًا لِنَسْلِ آدَمَ الفَانِي وَالـمُلَوَّث بالخطيَّة،
كانَ الـمَسِيَّا-الـمَلِكُ الـمَمْسوحُ مِنَ اللهِ مُسَيْطِرًا تَمامًا عَلى كُلِّ شَيْء.
لِذلِكَ، لَمْ يَكُنْ بِمَقْدورِ أيِّ شَخْصٍ أنْ يَمَسَّهُ بِسُوءٍ مَا لَمْ يَسْمَحْ هُوَ لَهُ بِذَلِك.
وَلَكِنَّ يَسُوع كان مُزْمعًا أنْ يَمَسَّ قُلوبَهُم.